بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على اشرف الخلق سيدنا محمد وعلى اله وصحبه وسلم النهارده زي كل يوم اثنين نختار موضوع نتكلم عليه.
عايزه اكلمك النهاردة عن السلبيات التي تنتج من تعلم تفسير الاحلام او تعليمي تعلمه أو تعليم  طبعا في ناس كثير فاهمه خطا.
عن تفسير الاحلام و تاويل الرؤى والاحلام واخدينها سبيل آخر خليه يتكلم اكثر يعني تثبيت عشان الناس بس لما تكون بتتثبت من القرآن.
يبقى كلامك في حق والناس كلها بتستناك لان انت جاي سند ديني  مثلا بيقول لك ان انا تفسير الرؤى والأحلام ده علم شرعى دة متفقين عليه لا جدال عليه
ومن العلوم الشرعية الشريفة فرد طبعا أصولها من الكتاب والسنة ولو كان ذلك يعني لو ما كانش كده ما كانش اطلك عليه عباره علم.
واكتب لك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث طبعا خلاص بقى اعتبرها  العلم الشرعي له أصول وله يعني أسس في الكتاب والسنة تمام طبعا.
نمرة 2 مفيش في الدنيا دي حاجه فيها يعني وسط ينفع يا ترفع يعني طرف يا ام مؤيد وطرف يا اما بيبقى نافي حتى الرسول عليه الصلاة والسلام في.
طرف منهم يتبعه وطرف في الصيف يعني ده وارد في كل حياتنا ما حدش يزعل حتى لما أنت بنادم عادي لما تلاقي ناس بتحبك و ناس بتكرهك لولا.
اختلاف الاذواق لبارة البضائع أمر الطبيعي مافيش حد يتفق على حاجه الرسول لم يتفقوا على الله سبحانه وتعالى لم يتفق عليه الرؤساء الدول لم يتفق عليه.
الإنسان العادي هتلاقي ناس بتحب ناس بتكرهك ده أمر طبيعي لما اجي اجيب ناس في علم التعبير او علم التأويل يقول لك لا ده مفيش حاجه اسمها كده.
لا ده في حاجه اسمها كده وفيها أسس فيها أسس وفيها ده انا بقى بتكلم على الجانبين يعني عشان في ناس كده يعني ايه فطبعا ايه هتلاقي في ناس الظلال.
وفي ناس خوارج وفي ناس يعني يعني مرتضى في دي دي في الناس كلها اللي احنا صديقتها في حياتنا يعني في ناس طبعا سوء فهمهم للنصوص القرآن.
ادى بهم اللي هم مفهوم بيقفل يعني خلاص يعني هو مسر على خطأ ويقول لك لا ما فيش حاجه اسمها علم تفسير الاحلام ده انتها ياعم خليك في حالك.
انت انت انت شايف كده خلي جاهلك لحالك ما توزعنا جاهلك يعني كفايه عليك انت بخير نفسك اللي بتحملها جاهلة انت ليه متوزعة علينا.
طبعا الفقهاء اختلافهم يؤدي احيانا اتكلم على الخاص الفقهاء أحيانا يقضي للتفرقه العنصريه والتعصب تمام الاختلاف في المضمون.
فى ناس متعصبه قوي يعني بسبب التأويل باطل لبعض النصوص في طبعا لو كان الرسول صلى الله عليه وسلم كان يفسر القرآن لا كانش حد بعد يفسر القرآن نهائى.
كان خلاص آخر تفسير كان تفسير الرسول ما كانش هينفع حد يفسر بعدة لذلك اختلف العلماء في حتى في تفسير القرآن سيبك من دلوقتي من تفسير الرؤى والاحلام.
ناس تقول لك لا بتقول لك اه اختلاف ده هيذل الخلاف ده قائم لحد قيام يوم القيامة وأهل الحديث طبعا هتلاقيها تلاقي منهم يروى الموضوعات عن النبي.
وبعضهم بيرد الأحاديث الصحيحة ولا اقول لك لا ده ضعيف ولا تقول لك لا ده موضوع وده يقول لك لقد قوي وده الخلاف هيذل الى ابدا.
في قاعده بتقول لك أن الأمر اللي مختلف عليه 2 ده يعني دلالة على وجود وطالما اختلافنا علية يبقى موجود بالفعل دي قاعدة فقهية يعني.
مسمعناش من الأمم أن من يقول آية أخفى القرآن عن الناس حتى لا يتقول على غير تأويله ما سمعناش في حياتكم تمام او قيل لا درس الفقه أو الحديث لأن الناس ربما يدلون.
لا الله سبحانه و تعالى سامح سيبها لنا ان احنا نفسر بس ايه يعني ناس معينه يعني مينفعش مش كل من كل من قرأ يعني فسر لان طبعا دي دي حاجه فيها حرمانيه.
وبهذا الشأن طبعا علم التعبير لا يقال إن هذا العلم يفتح باب شر على الأمة عمر ما حد قال انه يفتح باب شر الأمة وقال ان يجب إلغاؤه
او انه لا يدرس او انه لا ينشر في الأمة دي مسمعتهاش ابدا لانه يعتبر من العلوم الشرعية انت عايز توافق موجود براحتك مش هيفرق رأيك.
موجود مش موجود مش فارقه هو موجود غصب عننا كلنا هو علم موجود ذكر الله سبحانه وتعالى في القرآن وذكر الرسول صلى الله عليه وسلم فى أحاديثه.
انت اسكت خالص رأيك لايهم ما يقال من ظله فإنما يدل على نفسه سواء كان من المعبر للرؤيا أو من عامة الناس اللي بيتعلموا هذا العلم او معبر لة الرؤية.
اللي عايزه يظل  يظل واللي عايز يمشى صح يمشى صح من السلبيات التي يتعرض لها معبر الرؤيا واحد بقى ايه يفسر الرؤيا يلاقى نفسة مشاء الله فسرها صح.
اتصل عليه قولي له ما شاء الله رأيتك تفسر صح ياخذ الإعجاب بنفسه تمام او الغرور بعلمة  في المسألة دي.
تكلم عليها العلماء قال إنها ليست مختصر من يعبر الرؤيا قال لك يعني ده داخله في الغرور ولذلك كانوا عايزين أو يقللوا من شأن هذا العلم.
اللي بيدخل الغرور على المفسر فلذلك الله سبحانه وتعالى في تقى من يضع فيهم هذا العلم مش أي هب ودب مفسر احلام طبعا منها برده التفرج.
هذا الامر يشغلها على العلوم الشرعية الاخرى يقول لك برده من ضمن الاشياء اللي بتخلي يعني الحاجات اللي هي مش كويسه في تفسير الرؤى والأحلام.
انك تنشغل عن العلوم الشرعية اخرى بتاكد بس في تفسير الرؤى والأحلام متصدرا للناس بجهل بجهل على الفقه يعني كل ذلك لازم الواحد لما يكون نوة.
انه يفسر احلام على أنه يمسك كل الخيوط عشان ما يبقاش شيء لاني كل ده هيساعدك ويساهم معك في تاويل الرؤى والاحلام ويقال انه علم التعبير.
علم دقيق يحتاج صاحبها إلى علوم شرعية اخرى وغيرها طبعا انا قبل كده قلت لكم العلوم التي يحتاجها البني آدم في تفسير احلام و او تفسير الرؤى والأحلام.
علوم عدة كثيرة أول الحديث و الفقه و والسنة طبعا يتكرر كل امور كثيره وغير كده علم النفس والعلوم بقى العلوم الدنيا ويا علم النفس.
علم الفراسة كل الحاجات دي بتساعد وتساهم ان انت تطلع رؤية سليمة كذلك علم التعبير يراعي الناحية دي ويكمل نفسه كما قال سيدنا عمر ابن خطاب.
رضي الله عنه تفقهوا قبل أن تسودوا يعني خليكم قبل ما تتجه إلى أمر واحد لازم تتفقوا يعني لما باقى الخيوط عشان توصلوا إلى التفسير السليم.
سبقا بيقول لك انت تفرغ لهذا العلم واشتهر به أن ينبغي تدريسه في مراحل متأخرة من الطلب يعني تكون خلصت كل العلوم الشرعية وبعد كده دى اخر حاجة.
ترجع لها في ناس كثير بتتعلم القرآن وكده بس متعرفش تفسير احلام لانها احنا زي ما اتفقنا ان هبه من الله سبحانه وتعالى.
طيب بكدة وصلنا الى آخر حلقتنا و استنونى ان شاء الله الاثنين القادم وموضوع اخر.